10月27日凌晨，夜幕早已为大地披上了一件黑色的大衣，但此时的浦江站机械室里却仍亮如白昼，透过窗户依稀可以看到很多人影在里面走来走去，很是忙碌。

原来这天是浦江站CTC改造工程正式开通日子。在此之前，中修车间作为本次改造工程的主力，主要承担着前期的布线以及采集电路的沟通贯穿任务。今天他们的主要任务是在凌晨1点前完成电源屏CTC电源线、组合上的采集电源线以及旧的CTC机柜内部连线（包括采集电缆）拆除，新老CTC机柜更换工作。由于每个站微机室的静面地板支架高度不同，而新机柜要比旧的机柜高出很多，再加上机柜上面走线槽高度限定，新机柜摆放到旧机柜的位置上难度很大。因此他们必须在晚上9点前到达机械室进行调查，并制定出解决方案。等到施工命令一开始，他们就要根据预定的方案着手处理这些难题。凌晨两点钟是联锁调试的时间，他们要配合核对区段轨道电路以及信号机的显示是否正确，一旦有区段出现错误的显示，要及时准确查找并处理好故障点。深夜二点五十分，当联锁试验顺利完成后，他们要负责配线整治，线槽、盖板恢复，防鼠检查是否恢复完好。

当所有工作结束后，此时天边已经渐渐的泛起了鱼肚白，已是凌晨五点三十分了。经过连续八个半小时的努力奋斗，浦江站CTC的改造工程圆满的画上了一个句号。大家虽然身体疲惫，但情绪依然高涨，因为他们又成功的完成了一个车站的CTC改造。这已经是第五个在他们手上成功完成改造的站了，也是他们连着奋战五个晚上的成果。在接下来的日子里他们还要再完成20个站的CTC改造，方能为管内沪昆线的CTC大修工程画上一个圆满的句号。

“路虽远行则将至，事虽难做则必成”,中修车间正在用实际行动来诠释这句话。（中修四班  周卡）