以前用过Picasa，觉得还不错，后来用着用着觉得它实在可恶，没事就把所有的图片都弄在它的管理之下，比那个户籍制度过之而无不及
--------------------------------------------------------------------
   Picasa是Google推出的一款照片管理软件，类似于ACDSee。用这个软件可以对电脑中的照片进行管理和打印，以及进行小的修改。不过这个软件默认安装后会监视几乎所有的硬盘目录，只要某个目录有新的图片写入，比如收到自定义的QQ表情等，它就会把这个小图片放到Picasa中，这样以来，电脑中会找出成千上万的图片出来。这种方式实在是超越了它应该具有的功能，而且主要还在于它会在每个有图片的文件夹放置一个picasa.ini文件。单看这个文件体积不大，可是如果每个目录都放一个，那还是要占用一定的空间，最主要的是也会影响电脑的速度。所以，建议对Picasa的设置进行修改，让它只管理它应该管理的目录。
    方法：打开Picasa 3 菜单 “工具”-》“文件夹管理器”，选中不需要管理的目录，点击单选按钮“从Picasa中删除”（这个地方使用单选按钮而不是按钮感觉有点怪异），即可删除不必要的目录。我是先把所有目录都删除，然后再添加一个硬盘上专门放置图片的目录，选择“总是扫描”，这样就可以实现对特定目录的监控了。如果你根本不想让他监控，那就直接选择“扫描一次”，只把现有的图片搜索出来就OK了。